# 簡単読み取り打刻アプリ「よみだこ」プロジェクト

<!-- omit in toc -->
## 目次
- [簡単読み取り打刻アプリ「よみだこ」プロジェクト](#簡単読み取り打刻アプリよみだこプロジェクト)
  - [「よみだこ」とは？](#よみだことは)
  - [背景](#背景)
  - [目的](#目的)
  - [目標](#目標)
  - [前提](#前提)
    - [メイン顧客](#メイン顧客)
    - [会社で対応できないこと](#会社で対応できないこと)
  - [プロジェクト方針](#プロジェクト方針)
  - [スコープ](#スコープ)
    - [現状](#現状)
    - [開発のゴール](#開発のゴール)
    - [優先度の低い作業](#優先度の低い作業)
  - [課題・対応方針](#課題対応方針)
  - [ゴールイメージ](#ゴールイメージ)
  - [対応ステップ](#対応ステップ)


## 「よみだこ」とは？

現場の打刻から給与計算ソフトとの連携までをノンストップで繋ぐ、派遣元・派遣先双方の負担をゼロにする勤怠管理システム。

## 背景

現在も勤怠管理を紙とエクセルで行っている企業がある。<br>
ある企業は、派遣先にハードウェアを設置することができない。また、他社勤怠サービスの複雑な料金形態と豊富すぎる機能を見て、導入に障壁を感じている。

## 目的

勤怠管理をWebアプリで**簡単・低コスト**で行い、効率化を図る。<br>
従業員の打刻を**簡単に**行えるようにする。

## 目標

2026年7月までに以下に対応すること。
- 事業所登録時と打刻時に取得する位置情報の精度向上、照会機能の実装
- セキュリティの向上

## 前提

### メイン顧客

派遣会社（主に製造業）

### 会社で対応できないこと

派遣先にハードウェアを設置<br>
社内サーバーの設置

## プロジェクト方針

7月必達。プロトタイプをもとにリバースエンジニアリングを行う。<br>
アジャイル開発を前提とする。

## スコープ

### 現状

実装済み機能は以下の通り。

- 会社、担当者、事業所、従業員登録
- 担当者、従業員のログイン、メインメニュー画面
- 事業所QR生成（トークン入り）
- 従業員打刻、トークンを使用したQR読み取り判定

### 開発のゴール

- クライアントアプリ（管理者用）の作成
- 位置情報を使用して事業所登録
- 位置情報とトークンで不正打刻を防止しつつ打刻可能に
- 勤怠情報（打刻情報、シフト）をWebアプリ内で確認
- CSV出力

### 優先度の低い作業

- GUIのブラッシュアップ
- QRコード以外の打刻方法の採用

## 課題・対応方針

課題|対応方針
----|----
出退勤の管理を紙で行っており、打刻も管理も時間がかかる|勤怠管理を簡素化する
プライバシーへの懸念や個人情報漏洩リスクが導入の障壁になる|個人情報の収集を最小限に留め、端末内に情報を残さないセキュアな設計の徹底
工場の奥まった場所など、不安定な通信環境では打刻できない可能性がある|オフライン・不安定な通信環境下での動作保証とデータ整合性の維持
画面操作に不慣れな従業員も使用する|迷わせないユーザ体験、最小アクションでの打刻完了
QRコードのコピーなどで、事業所以外の場所で不正に打刻される可能性がある|打刻場所の正当性を担保、多重的な認証ロジックの導入
打刻データが給与管理等のソフトと互換性がなければ、管理者の負担は減らない|データ流通のシームレス化による、管理部門の転記作業ゼロ化
不要な機能や複雑な料金形態では導入に至らない|必要最低限の機能実装と簡潔な料金形態の実現
打刻時の操作ミスなどで不正な打刻データが保存される可能性がある|入力の段階でミスしないような仕組みを作る<br>データの確認・修正を簡単に行えるようにする
従業員は休暇の申請を行う時がある|打刻時と同じくらい簡単に申請できるようにする

## ゴールイメージ

- 管理者が会社、担当者、事業所、従業員を登録し、事業所ごとにQRコードを出力。その後、事業所に掲示。
- 管理者はアカウントにログインすることで事業所ごと、従業員ごとにシフトと勤怠状況を確認、編集でき、CSV出力できる。
- 従業員がQRコードを標準アプリで読み取り、打刻。
- 従業員はWeb上でシフトと勤怠状況を確認できる。

## 対応ステップ

7月リリースに向けて、5STEPで対応。

項目|実施月|業務
----|----|----
現状調査|4月|コードの整理
課題分析|4月|システム課題の洗い出し<br>業務課題の洗い出し<br>原因分析<br>情報収集（労務管理ソフトのCSVの扱い、セキュリティ対策）
要件定義|4-5月|よみだこ要件定義
開発|5-6月|設計・開発・テスト
UAT|7月|UATシナリオ作成・実施<br>システムリリース